Kiedy jednak dziesiec lat pozniej stary traghetto z metalicznym szczeknieciem wyplynal z powrotem w morze dokladnie z tego samego miejsca co zawsze, nie skrecilem w prawo, lecz w lewo, i poszedlem przed siebie brukowana sciezka prowadzaca do starozytnego miasteczka San Giustiniano Alta na wzgorzu. Uwielbialem te waskie uliczki, zapadle rynny i stare alejki, pobudzajacy zapach kawy z palarni, ktory powital mnie tak samo jak wtedy, gdy zalatwialem z matka sprawunki albo kiedy tamtego ostatniego lata po lekcjach greki i laciny codziennie wracalem do domu okrezna droga. W przeciwienstwie do nowoczesnego San Giustiniano Bassa, San Giustiniano Alta zawsze krylo sie w cieniu, nawet gdy przystan zalewalo bezlitosne slonce. Wieczorami, gdy zar i wilgoc nadbrzeza stawaly sie nie do wytrzymania, czesto szlismy z ojcem z powrotem na gore, na lody do Caffe dell'Ulivo. Ojciec siadal naprzeciwko mnie i rozmawial z miejscowymi. Wszyscy go tu znali i lubili. Mowili na niego un uomo molto colto, uczony czlowiek. Koslawy wloski przeplatal hiszpanszczyzna, ktora staral sie modyfikowac na italska modle. Ludzie go jednak rozumieli, a kiedy nie mogli sie powstrzymac i zaczynali go poprawiac, podsmiewajac sie z co ciekawszych makaronizmow, chetnie dolaczal do zartow. Mowili na niego Dottore, i choc bylo wiadomo, ze nie studiowal medycyny, i tak nierzadko zdarzalo sie, ze ktos prosil go o porade. W kwestiach zdrowotnych cieszyl sie wiekszym zaufaniem niz miejscowy farmaceuta, ktory uwazal sie troche za lekarza. Signor Arnaldo, wlasciciel kawiarni, mial chroniczny kaszel, golarz cierpial na egzeme, a professore Sermoneta, moj nauczyciel, czesto zagladajacy do kawiarni wieczorami, zamartwial sie, ze pewnego dnia beda chcieli mu usunac woreczek zolciowy. Wszyscy zwierzali sie ojcu, lacznie z piekarzem, chetnie pokazujacym mu siniaki na rekach i ramionach, dzielo porywczej zony, ktora - jesli wierzyc plotkom - zaczela go zdradzac juz w noc poslubna. Czasami ojciec wychodzil nawet z kims przed kawiarnie, by udzielic porady na osobnosci, a potem znow odgarnial zaslone z koralikow, wracal do srodka i siadal na swoim miejscu z lokciami szeroko rozlozonymi na boki. Trzymal pusty kieliszek przed soba i patrzyl na mnie z uwaga, zawsze powtarzajac, ze nie musze sie spieszyc z jedzeniem lodow, ze i tak znajdziemy czas na przechadzke do opuszczonego zamku, jesli bede mial ochote. Zamek, z ktorego noca dawalo sie dostrzec odlegle swiatla kontynentu, byl naszym ulubionym miejscem, gdzie obaj przesiadywalismy w milczeniu na zniszczonych walach obronnych i ogladalismy gwiazdy. On mowil, ze to czas tworzenia wspomnien ,,na ten dzien". Na jaki dzien? Pytalem, zeby sie z nim troche podraznic, a on mowil tylko, ze jak ten dzien przyjdzie, to bede wiedzial. Mama twierdzila, ze jestesmy ulepieni z tej samej gliny. Moje mysli byly jego myslami, a jego - moimi. Czasami balem sie, ze jesli chocby przypadkiem dotknalby mojego ramienia, moglby przejrzec moj umysl na wylot. Ona twierdzila, ze jestesmy ta sama osoba. Nasze dwa dobermany, Gog i Magog, kochaly tylko ojca i mnie - nie darzyly takim uczuciem matki ani mojego starszego brata, ktory przestal jezdzic z nami na wakacje kilka lat wczesniej. Psy odwracaly sie od wszystkich innych i warczaly, kiedy ktos podszedl za blisko. Miejscowi pamietali, zeby trzymac sie od nich z daleka, ale one byly nauczone, zeby na nikogo sie nie rzucac. Moglismy przywiazac je do nogi stolika przed Caffe dell'Ulivo i dopoki nas widzialy, lezaly spokojnie jak jagniatka.Kiedy jednak dziesiec lat pozniej stary traghetto z metalicznym szczeknieciem wyplynal z powrotem w morze dokladnie z tego samego miejsca co zawsze, nie skrecilem w prawo, lecz w lewo, i poszedlem przed siebie brukowana sciezka prowadzaca do starozytnego miasteczka San Giustiniano Alta na wzgorzu. Uwielbialem te waskie uliczki, zapadle rynny i stare alejki, pobudzajacy zapach kawy z palarni, ktory powital mnie tak samo jak wtedy, gdy zalatwialem z matka sprawunki albo kiedy tamtego ostatniego lata po lekcjach greki i laciny codziennie wracalem do domu okrezna droga. W przeciwienstwie do nowoczesnego San Giustiniano Bassa, San Giustiniano Alta zawsze krylo sie w cieniu, nawet gdy przystan zalewalo bezlitosne slonce. Wieczorami, gdy zar i wilgoc nadbrzeza stawaly sie nie do wytrzymania, czesto szlismy z ojcem z powrotem na gore, na lody do Caffe dell'Ulivo. Ojciec siadal naprzeciwko mnie i rozmawial z miejscowymi. Wszyscy go tu znali i lubili. Mowili na niego un uomo molto colto, uczony czlowiek. Koslawy wloski przeplatal hiszpanszczyzna, ktora staral sie modyfikowac na italska modle. Ludzie go jednak rozumieli, a kiedy nie mogli sie powstrzymac i zaczynali go poprawiac, podsmiewajac sie z co ciekawszych makaronizmow, chetnie dolaczal do zartow. Mowili na niego Dottore, i choc bylo wiadomo, ze nie studiowal medycyny, i tak nierzadko zdarzalo sie, ze ktos prosil go o porade. W kwestiach zdrowotnych cieszyl sie wiekszym zaufaniem niz miejscowy farmaceuta, ktory uwazal sie troche za lekarza. Signor Arnaldo, wlasciciel kawiarni, mial chroniczny kaszel, golarz cierpial na egzeme, a professore Sermoneta, moj nauczyciel, czesto zagladajacy do kawiarni wieczorami, zamartwial sie, ze pewnego dnia beda chcieli mu usunac woreczek zolciowy. Wszyscy zwierzali sie ojcu, lacznie z piekarzem, chetnie pokazujacym mu siniaki na rekach i ramionach, dzielo porywczej zony, ktora - jesli wierzyc plotkom - zaczela go zdradzac juz w noc poslubna. Czasami ojciec wychodzil nawet z kims przed kawiarnie, by udzielic porady na osobnosci, a potem znow odgarnial zaslone z koralikow, wracal do srodka i siadal na swoim miejscu z lokciami szeroko rozlozonymi na boki. Trzymal pusty kieliszek przed soba i patrzyl na mnie z uwaga, zawsze powtarzajac, ze nie musze sie spieszyc z jedzeniem lodow, ze i tak znajdziemy czas na przechadzke do opuszczonego zamku, jesli bede mial ochote. Zamek, z ktorego noca dawalo sie dostrzec odlegle swiatla kontynentu, byl naszym ulubionym miejscem, gdzie obaj przesiadywalismy w milczeniu na zniszczonych walach obronnych i ogladalismy gwiazdy. On mowil, ze to czas tworzenia wspomnien ,,na ten dzien". Na jaki dzien? Pytalem, zeby sie z nim troche podraznic, a on mowil tylko, ze jak ten dzien przyjdzie, to bede wiedzial. Mama twierdzila, ze jestesmy ulepieni z tej samej gliny. Moje mysli byly jego myslami, a jego - moimi. Czasami balem sie, ze jesli chocby przypadkiem dotknalby mojego ramienia, moglby przejrzec moj umysl na wylot. Ona twierdzila, ze jestesmy ta sama osoba. Nasze dwa dobermany, Gog i Magog, kochaly tylko ojca i mnie - nie darzyly takim uczuciem matki ani mojego starszego brata, ktory przestal jezdzic z nami na wakacje kilka lat wczesniej. Psy odwracaly sie od wszystkich innych i warczaly, kiedy ktos podszedl za blisko. Miejscowi pamietali, zeby trzymac sie od nich z daleka, ale one byly nauczone, zeby na nikogo sie nie rzucac. Moglismy przywiazac je do nogi stolika przed Caffe dell'Ulivo i dopoki nas widzialy, lezaly spokojnie jak jagniatka.